source: INPE — Monitoramento de Queimadas e Desmatamento na Amazônia
url: https://www.inpe.br/queimadas

O Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) opera o sistema de monitoramento de
queimadas e desmatamento mais avançado da América Latina. O sistema DETER (Detecção de
Desmatamento em Tempo Real) emite alertas de desflorestamento com frequência de até 16 dias,
usando imagens dos satélites CBERS e Landsat.

Em 2023, o INPE registrou 89.088 focos de incêndio na Amazônia Legal, representando um
aumento de 20% em relação a 2022. O estado do Mato Grosso liderou o ranking com 22.116
focos, seguido pelo Pará com 18.942 focos.

O sistema PRODES (Projeto de Monitoramento do Desmatamento na Amazônia Legal por Satélite)
mede o desmatamento acumulado anualmente. Em 2023, o desmatamento na Amazônia foi de
11.568 km², uma redução de 50% em relação a 2022 (21.664 km²), o menor índice desde 2018.

O INPE utiliza os satélites CBERS-4A (sino-brasileiro), Aqua e Terra da NASA, e Sentinel-2
da ESA para o monitoramento. O satélite AMAZONIA-1, lançado em 2021, é o primeiro satélite
de observação da Terra 100% desenvolvido no Brasil, com capacidade de cobrir toda a Amazônia
em 3 dias com resolução de 60 metros.

O Cerrado, segundo maior bioma brasileiro, perdeu 10.684 km² em 2023, superando a Amazônia
em área desmatada e representando uma preocupação crescente para conservacionistas.
